# Preisvergleich - Methode

Die Händler wurden nach ihrer Umsatzstärke 2019 in der Schweiz ausgewählt, wie sie das <a href="https://blog.carpathia.ch/wp-content/uploads/sites/3/2019/07/digital_commerce_schweiz_2019_poster.pdf" target="blank">E-Commerce-Beratungsunternehmen Carpathia auflistet.</a> Gegenstand der Untersuchung waren Digitec, Amazon, Brack, Microspot und Galaxus. Die übrigen Händler in den Top Ten des Carpathia-Rankings bieten jene Waren nicht an, die für diese Untersuchung gesucht waren. Bei Digitec Galaxus handelt es sich um ein Unternehmen mit zwei Onlineshops. Sie wurden in der Auswertung zusammengenommen, weil die Preise in den allermeisten Fällen deckungsgleich sind.

Die Produkte wurden anhand der Beliebtheit bei Digitec.ch, dem umsatzstärksten Händler in dieser Untersuchung, ausgewählt. Es wurden 20 Kategorien ausgewählt und diese nach Bestseller sortiert. Das beliebteste Produkt pro Kategorie, das in allen Shops erhältlich war, wurde in die Untersuchung miteinbezogen. Aus der Kategorie Mobiltelefonie wurden vier Produkte ausgewählt (zwei iPhones und zwei Samsung Galaxy-Modelle), weil die Fragestellung geklärt werden sollte, ob bei neueren Smartphones ein grösserer Preiskampf herrscht als bei älteren.

Die Untersuchung wurde mit 20 Produkten gestartet. Eines, ein Fernseher, wurde in der Analyse nicht berücksichtigt, weil das Gerät kurz nach Beginn der Datensammlung nur noch bei zwei Händlern verfügbar war.

Für die Preisabfragen wurde die Software Parsehub genutzt. Sie griff die Preise um folgende Uhrzeiten ab: 2, 6, 10, 14, 18 und 22 Uhr. Dies während sechs Wochen zwischen Montag, 29. Juni 2020 und Sonntag, 9. August 2020. Dabei wurde die sogenannte IP-Rotation eingesetzt: Die Zugriffe des Scripts auf die Websites erfolgten von verschiedenen IP-Adressen, damit es von den Onlinehändlern nicht als computergesteuert erkannt wurde. Gewisse Händler blockieren Scripts, die eine Seite nicht über den „menschlichen“ Weg, den Webbrowser mit graphischer Benutzeroberfläche, aufrufen.

Von Beginn weg waren bei Amazon nicht alle Produkte verfügbar. Wegen der Coronakrise konnten von den Verfügbaren gewisse nicht in die Schweiz geliefert werden. So war die Datenmenge nur in acht von 19 Kategorien ausreichend (mehr als 90 Prozent erfolgreiche Preisabfragen), um sie analysieren zu können. Die Analysen von Amazon beziehen sich folglich nur auf acht von 19 Kategorien. Die Euro-Preise von Amazon wurden zum Durchschnitts-Wechselkurs des Monats Juli in Schweizer Franken umgerechnet.

Bei allen Produkten wurde lediglich der Preis abgefragt. Nicht berücksichtigt wurden allfällige Versandkosten oder im Preis inbegriffene Zusatzleistungen wie Garantieverlängerungen.
